https://www.youtube.com/watch?v=Nm8GpLCAgwk

26.01.21 20:43

React
    Уже скорее фреймворк, а не библиотека
    Был разработан и активно поддерживается facebook. Нет проблем с безопасностью
    Большое комьюнити и много кода
    Как C, позволяет управлять приложением на низком уровне. Т.е. если вы опытный разработчик, позвоялет в приложениях со сложной логикой максимально оптимизировать запросы. 
    Иногда приходится писать много лишнего кода, при реализации простого приложения. 

VUE
    Очень простой уровень для входа, буквально за 2-3 получим понимание и можно в бой. 
    Очень легко писать, особенно если мало знаешь. 
    Про прозводительности схож с React
    Нет поддержки большой компании. Его делает один крутой чувак. В третьей версии, возможно. его будет делать уже команда
    Много разных подходов и можно по разному использовать функции, для реализации одной и той же задачи. 
    Очень большой уровень абстракции, ты сел и пишешь код. Это и плюсы и минусы. Для простых проектов. отлично, для сложной логики. не очень. 

Angular
    Самый что ни наесть настоящий фреймворк. 
    Очень строгая разработка, мощная поддержка Google
    Коробочность - здесь все есть, в других приложения нужны отдельные плагины для валидации, отдельные для работы с сервером
    Минус - он реально тяжелый. Там куча всегО, и по сравнению с соседями, он на простых проектах тяжелее запускается. Конечно 8-ая или 9-ая версия перейдет к компонентам и там будет все проще и лучше со скоростью, но для своего маленького бложика, его лучше не использвоать_)
    Для других языков, нужно знать немного JS и немного понимать различные паттерны. Тут же нужно знать тайпскрипт, реакт. 
    Отлично подходит для средних и тяжелых проектов. Сложнее порог входа, но на выходе получаем сильный инструмент. 
    