Курс 2. Знакомство с HTML и CSS. Часть 2: Разметка текста

С помощью метатегов можно добавить на страницу информацию полезную для поисковых систем: перечень ключевых слов и краткое описание страницы.

Перечень ключевых слов задаётся тегом <meta>, у которого атрибут name имеет значение keywords. Ключевые слова (самые важные слова из содержания страницы) перечисляются в атрибуте content через запятую:

<meta name="keywords" content="важные, ключевые, слова">
Раньше этот тег был очень важен для поисковиков. Каково положение дел сейчас? Мы бы с удовольствием вам поведали, но это большой секрет Яндекса и Гугла.

Краткое описание страницы задаётся похожим образом, только значение атрибута name меняется на description:

<meta name="description" content="краткое описание">
Краткое описание (или аннотация) страницы часто используется поисковиками при отображении результатов поиска.

Неупорядоченный список размечается тегом <ul> (сокращение от «unordered list»). Его используют, когда порядок элементов не важен. Например, для разметки перечня ссылок в меню, преимуществ товара, ингредиентов в составе продукта.

Непосредственно в теге <ul> могут находиться только теги <li> (сокращение от «list item»), которые обозначают элементы или пункты списка. Пунктов может быть неограниченное количество, но должно быть не менее одного. Приведём пример:

<ul>
  <li>Я пункт списка, могу быть на любом месте</li>
  <li>И я пункт списка, и мне тоже не важен порядок</li>
</ul>
По умолчанию элементы <ul> отмечаются маркерами такого же цвета, как цвет текста.

За упорядоченные списки отвечает тег <ol> (сокращение от «ordered list»). Как понятно из названия, здесь действительно важно, в каком порядке идут элементы. Упорядоченные списки подходят для разметки алгоритмов, инструкций, рецептов, результатов соревнований и так далее.

Пункты упорядоченного списка тоже размечаются с помощью тега <li>. Пример кода:

<ol>
  <li>Я первый и только первый пункт</li>
  <li>Я не я, если я не второй пункт</li>
  <li>Третий после стольких лет? Всегда!</li>
</ol>
По умолчанию перед элементами <ol> ставится их порядковый номер.

На то он и порядок, чтобы его нарушать. Вы решаете дополнить предыдущий пост ещё двумя списками. Но в одном из них нумерация будет идти в обратном порядке, а в другом — начинаться не с единицы. Такое возможно сделать с помощью атрибутов списка start и reversed.

По умолчанию с еденицы

<ol start="3">
  <li>раз</li>
  <li>два</li>
</ol>

Атрибут reversed меняет направление нумерации на противоположное. Этот атрибут не требует значения.

С помощью ещё одного атрибута, type, можно задавать различные типы маркеров, вместо обычных арабских цифр: строчные и заглавные латинские буквы или римские цифры. Возможные значения этого атрибута:

1: десятичное число;
a: буквы латинского алфавита в нижнем регистре;
A: буквы латинского алфавита в верхнем регистре;
i: римские цифры в нижнем регистре;
I: римские цифры в верхнем регистре.

Список описаний хорош для разметки вопросов-ответов, наименований и определений, категорий и тем. Он создаётся с помощью трёх тегов:

<dl> (сокращение от «description list») обозначает сам список описаний;
<dt> (сокращение от «description term») обозначает термин;
<dd> (сокращение от «description definition») обозначает описание или определение.
Теги <dt> и <dd> пишутся внутри <dl>.

Каждый список <dl> может содержать один или несколько терминов и одно или несколько описаний для каждого термина. Пример кода:

<dl>
  <dt>HTML</dt>
  <dd>Язык гипертекстовой разметки</dd>
  <dt>CSS</dt>
  <dd>Каскадные таблицы стилей</dd>
  <dd>Язык для оформления HTML-документов</dd>
</dl>
По умолчанию браузер добавляет небольшой отступ слева от определений.

Изменить это поведение можно с помощью тега <pre> (сокращение от «preformatted text»), который обозначает «предварительно отформатированный текст». Чаще всего этот тег используется для отображения примеров кода, реже применяется для отображения картинок ASCII Art. Браузер сохраняет и отображает все пробелы и переносы, которые есть внутри тега <pre>.

В новом тексте вам захотелось перечислить теги. И чтобы они обязательно выглядели в браузере так же, как в коде. Например, так <h1> или так 
. Задачка это непростая.

Некоторые символы в HTML зарезервированы, то есть браузер считает их HTML-кодом. Например, любой текст после знака меньше (<) браузер будет пытаться интерпретировать как тег и на странице не отобразит.

Каким образом специальные символы (например больше и меньше) можно использовать в тексте страницы как обычные символы? Для этого их нужно заменить на символы-мнемоники.

Мнемоники — это особые строки, которые начинаются с амперсанда (&) и заканчиваются точкой с запятой (;). Например, знак меньше на страницу можно вставить мнемоникой < (less than), а знак больше мнемоникой > (greater than):

https://dev.w3.org/html5/html-author/charref

Для обозначения фрагментов кода есть специальный тег, который так и называется <code>.

С его помощью размечается любой фрагмент текста, который распознается компьютером: код программы, разметки, название файла и так далее. Какого-то специального способа указать, на каком языке написан фрагмент кода, у тега <code> нет. Обычно браузеры отображают текст в теге <code> моноширинным шрифтом.

Пример разметки с <code>:

Тег <code><ul></code> — это неупорядоченный список.

Главное — соблюдать правильный порядок вложенности. Тег <code> можно вкладывать внутрь тега <pre>, а наоборот делать нельзя. Пример:

Тег q, встроенная цитата
Оказалось, что в прошлой записи описывались теги для цитат. И это замечательно, потому что сейчас в тексте нужно процитировать прямую речь босса.

В HTML существует несколько тегов для разметки цитат. Самый простой — тег <q> (сокращение от «quote»). Он предназначен для выделения цитат внутри предложения. Текст внутри этого тега браузер автоматически обрамляет кавычками, поэтому добавлять кавычки вручную не нужно.

Если известен интернет-адрес цитаты, то его можно указать в атрибуте cite:

В спецификации говорится: <q cite="https://www.w3.org/TR/html52/">The q element represents some phrasing content quoted from another source</q>.
Но не путайте атрибут cite с одноимённым тегом <cite>, который тоже относится к цитатам. Тег <cite> — «расширенная версия» атрибута cite. В нём можно указывать помимо адреса источника цитаты ещё и название произведения, откуда цитируется текст, а также имя автора или организации, чей текст цитируется. Содержимое <cite> в браузере выделяется курсивом.

Когда теги <q> и <cite> используют вместе, их ставят рядом друг с другом:

По словам <cite>Чарльза Буковски</cite> — <q>Интеллектуал о простой вещи говорит сложно — художник сложную вещь описывает простыми словами.</q>
Тег <cite> может быть самостоятельным и не привязываться к цитате:

Какой доктор ваш любимый (в сериале <cite>Доктор Кто</cite>)?

Тег blockquote, отдельная цитата
Мы дополнили запись и процитировали целое стихотворение. И это не какая-то короткая цитата внутри абзаца, поэтому тег <q> не поможет.

Для выделения длинных цитат, которые могут состоять из нескольких абзацев, предназначен тег <blockquote>. Он выделяет цитату не как фрагмент текста в предложении, а как отдельный блок текста с отступами.

Так же, как и у <q>, у <blockquote> может быть атрибут cite, содержащий ссылку на источник цитаты. И также в паре с <blockquote> можно использовать тег <cite>, который обычно размещается внутри цитаты. Пример:

<blockquote>
  
Ум ценится дорого, когда дешевеет сила.
  <cite>Джейсон Стэтхэм</cite>
</blockquote>
В браузере тегу <blockquote> обычно добавляются горизонтальные отступы.

Тег <sup> (сокращение от «superscript») отображает текст в виде верхнего индекса, а тег <sub> (сокращение от «subscript») в виде нижнего индекса.

Эти теги чаще используются для выделения отдельных символов, а не слов. Их используют для указания единиц измерения или написания простых формул. Например:

20м<sup>2</sup>
H<sub>2</sub>O
X<sup>3</sup>+X<sup>2</sup>=1
В браузере это будет выглядеть так:

Для создания более сложных формул, например, ex2 или уxn+1, теги <sup> и <sub> можно использовать внутри друг друга.

Если вам нужно вставить очень сложную формулу в HTML-документ, лучше воспользоваться специальным языком разметки MathML.(https://ru.wikipedia.org/wiki/MathML)

Закрыть
Тег time, дата и время
В новой записи вы решили уточнить точное время дня (а точнее ночи), когда именно была сделана запись. Строку со временем можно оставить просто текстом, но есть вариант получше. В HTML есть специальный тег для разметки даты и времени. Это тег <time>.

С помощью <time> можно описывать даты одновременно и для человека, и для машины. Дата для человека описывается внутри тега, а дата для машины — внутри атрибута datetime в формате ISO 8601:

<time datetime="2016-11-18T09:54">09:54 утра</time>

<time datetime="2015-11-18">18 ноября 2015</time>

<time datetime="2018-09-23">в прошлую субботу</time>

<time datetime="2017-04-20">вчера</time>
Браузер отображает только содержимое тега, а содержимое datetime не отображается. Человек увидит только понятное ему обозначение времени, а машина прочитает атрибут и получит дату в нужном ей формате. И все останутся довольны.

Теги em и i, акцентирование внимания
Время идёт, ваш дневник пополняется. Со временем вы замечаете, что хотите выделить некоторые фрагменты текста ваших записей. И не просто выделить, а сделать на них особый акцент.

Следующие два тега предназначены для акцентирования внимания на слово или фразу. Это теги <em> (сокращение от «emphasis») и <i> (сокращение от «italic»).

Визуально оба тега одинаковы, они выделяют текст курсивом. Но значение у этих тегов различное.

Тег <em> определяет текст, на который сделан особый акцент, меняющий смысл предложения.

Например, если автор текста любит лето и недолюбливает зимнее время, то его речь можно разметить следующим образом:

Я <em>просто обожаю</em> холодные зимние дни!
Тег <i> применяется для обозначения текста, который отличается от окружающего текста, но не является более важным. Например, в <i> можно заключать названия, термины, иностранные слова. Также в этот тег можно обернуть мысли героя. В речи такой текст обычно выделяется интонационно. Приведём пример:

Он взглянул в окно и подумал — <i>такого просто не может быть</i>!

Теги strong и b, важность и выделение
На этом возможности выделения слов и фраз в тексте не заканчиваются. Вы научились выделять фразы курсивом, а теперь давайте разберёмся с выделением текста жирным.

Теги <strong> и <b> (сокращение от «bold») предназначены для выделения слова или фразы. Отображаются оба тега одинаково, они выделяют текст жирным.

Тег <strong> указывает на важность отмеченного текста. Он может использоваться для выделения предупреждений или части документа, которую пользователь должен увидеть раньше остального. При этом обозначение части текста тегом <strong> не должно изменять смысла предложения.

<strong>Внимание!</strong> Это место опасно. <strong>Вы можете упасть в пропасть</strong>, если подойдёте близко к краю.
Тег <b> предназначен для выделения текста с целью привлечения к нему внимания, но без придания ему особой важности. Использовать его нужно только в случае, когда остальные теги выделения не подходят. Типичный пример — выделение вводного предложения статьи.

Вы входите в небольшую комнату. Ваш <b>меч</b> загорается ярче. <b>Крыса</b> стремительно пробегает вдоль стены.
Лучше всего отличия этих тегов будут заметны людям, которые используют средства доступности, в частности, слепым и слабовидящим. Скринридер при чтении сайта будет выделять слова с тегом <strong> интонационно, в отличие от простого выделения с помощью <b>.

То же самое касается тегов <em> и <i>. Тег <em> «читалка» будет выделять интонацией.

Теги del и ins, выделение изменений
Списки дел на то и нужны, чтобы вычёркивать выполненные дела и иногда добавлять новые. У вас также назрела необходимость обновить список дел, но так, чтобы было видно, какие дела завершены, а какие добавлены. Как сделать разметку такой истории изменений?

Как раз для описания изменений предназначены теги <del> (сокращение от «delete») и <ins> (сокращение от «insert»).

Тег <del> выделяет текст, который был удалён в новой версии документа. В браузере этот текст перечёркивается.

Тег <ins> выделяет текст, который был добавлен в новой версии документа. В браузере этот текст подчёркивается.

Оба тега имеют атрибут datetime, в котором можно указать дату и время, когда была внесена та или иная правка.

Простейшим примером применения этих тегов может служить список дел. Когда дело выполнено, его помечают тегом <del>, а если появилось новое дело, то его добавляют в список и помечают тегом <ins>.

<ul>
  <li>Почистить посудомоечную машину</li>
  <li><del datetime="2009-10-11T01:25-07:00">Погулять</del></li>
  <li><del datetime="2009-10-10T23:38-07:00">Поспать</del></li>
  <li><ins>Купить принтер</ins></li>
</ul>
Атрибут datetime предназначен не для людей, а для компьютеров, поэтому дату и время там пишут в стандартизованном формате. При такой разметке программам легче разбирать документы и анализировать, когда произошли те или иные изменения.

Теги div и span, контейнеры для стилизации
Вы уже узнали так много новых тегов и у каждого из них есть свой смысл. Но иногда хочется просто красиво, без придания какого-то смысла, выделить короткий фрагмент текста или несколько абзацев. Например, подсветить самые опасные на ваш взгляд болезни верстальщика красноватым фоном.

Но раз такое выделение «бессмысленно», то и делать его «смысловыми» тегами нельзя? Да, это так.

Но есть два специальных тега у которых «смысла» нет. Это теги <div> (сокращение от «division») и <span>. Это «чистые» элементы, которые отлично подходят для визуальной группировки других элементов. Использовать эти теги рекомендуется, если более подходящих семантических тегов не нашлось.

Теги <div> и <span> не имеют никакого оформления по умолчанию и их почти всегда используют вместе с атрибутом class, чтобы легко добавлять им собственные стили.

Тег <div> обычно используется для группировки крупных элементов, например, нескольких абзацев, или в качестве контейнера для создания сеток страниц. А <span> используется для выделения мелких текстовых элементов: частей слов, отдельных слов или фраз, состоящих из нескольких слов:

<article>
  <div class="highlight">
    
Мы два красивых выделенных абзаца.
    
С жёлтеньким фоном!
  </div>
  
Текст, в котором <span>выделена фраза</span>.
</article>
В этом задании мы используем <div> в качестве обёртки для пунктов списка определений. В таком случае в теге <dl> не должно находиться не обёрнутых в <div> пунктов списка. Мы либо оборачиваем все элементы, либо оставляем все теги <dt> и <dd> без обёрток. Смешение обёрнутых и не обёрнутых в <div> определений внутри одного списка считается ошибкой.