26.05.2021 (1-2 части прошел)

Итак, результат сегодняшнего вечера. 

Работал паралельно, поэтому немного отвлекался. Завтра по плану весь вечер мой, даже без Добрыни, так что может быть еще лучше будет. 

Дальше, прошел блок с базовым HTML, сильно запарился с выполнением доп.задания. особенно третьего, где нужно было удалить кусочек кода, чтобы исрпавить ошибку, но так и не понял, как это сделать. Потом через 30 минут, сравнил два документа в редакторе и нашел ошибку=) хороший пример. Задание понравилось. 

Также понравилось каркас страницы верстать. 


Затем прошел JS и все. 

В JS много интересного. Очень здоровского объяснение урока. 

Сейчас осталось подключить гит и загрузить туда все это безобразия. А так все супер. Доброй ночи. 

Получается учился сегодня с 19 часов, и до 11:30. На работа потратил где-то полтора часа, так что 2 часа обучался. 



27.05.2021 (3-5 часть)

Утром еще полтора часа поучился. Законил блок. Там для меня мало было чего-то нового, просто по полочкам разложили. 
Немного разобрался с интерфейсом и закончил целый блок базовый. Оказывается там ест домашние задания и прочее. Короче все сделал. 

Вечером загружу изменения. 

Вечером еще учился до 11 часов вечера. 

28.05.2021 (5-8 часть)

Утром прошел еще 1 блок 3-ей части часть второго блока. 


Вечером прошел еще 3 части. Вторая карточка закончена. Всего прошел 8 частей.  

По результату должен быть сайт портфолио. Я эту часть пропускаю. Пока очень легко все. 




29.05.2021  (9-14 части)

Весь день учу JavaScript раздел. Даже устал. Но под конец дня, научился понимать, что там написано. Затем модуль PHP до 7-ого урока третьей части все легко дается. Я все это знаю и особо не вникаю, в то, что там написано. Однако сохраняю это. Устал, иду спать. 

ПРошел сегодня всю третью часть. И 2 части php. В Php ничего нового не узнла. Недавно все это узнал сам. В части JS почерпнул много нового. 

Так как уже не соображаю, php часть пока отложим. УЖе устал. Доброй ночи. Время 21:42


30.05.2021

Утром проснулся, прошел еще 2 части. Блок c PHP закончил. Там многое уже знал, Поэтому ничего нового для себя не узнал. Почти. Колбек функции только чуть более понятными стали. Ну и пример использования функций для конкретного интернет магазина. Это удобно. 

Затем еще 2 блока в погружение HTML и CSS. И все до конца дня больше не учился. 






!!!! Не пройдено!!!!

Задание расширенных таблиц, итоговое
Вызов Селекторы Знакомство
Испытание по фонам 26htmlpart14
