Уроки не по порядку. 1,2,4,6,7,8( можно пропустить),9

Уроки не по порядку. Всего 20 уроков. 8-ое видео часть 1, всего 15 минут, 9-ое часть 2.
Смотреть в следующей последовательности 

1,2,4,6,7,8,9,10,11,12,13,14,15,16,17,18,19,3,5,20,21

1 урок (видео 1)

	корневые серверы DNS => вики => и куча компаний

	tracert ya.ru - протрассировать сеть


	Lan - локалка 30 компов
	CAN - несколько десяток домов (район или маленький провайдер)
	MAN - Городская
	WAN - страна
	GAN - глобальная, они разные. Это объединение сетей (есть сеть gsm, есть gps и так далее)

	Строение локальной сети

	Логическое взаимодействие  (протоколы, операционки и так далее)
	физическое взаиодействие (железо, провода, сетевые карты, и так далее)

	Физика лок. сети


	1) Сетевая карта (NIC) 
		dlink сайт. там пример любой сетевухи. 
			физическая обычная В нее входит разъем рг45
			усб сетевуха
			вай фай - долго приводит пример, что от размера антенны работает качество сигнала. Например если антенна в роутере с палец длиной, а в вайфай флешке гед она там=) то в квартире, в разных концах, уже не будет ловить, и это нормально=) Ну и пример с ноутом, где вай фай проводок антенны вдоль дисплея
			НУ идальше класный пример. Микроволновка жарит 2.4 ггц но мощность 700 ватт=) а телефон, да около головы, но там мощность 2 ватта. Но есть такое понятие как RCA, т.е коэфициент поглощнеия радиосигнала, мы его поглощаем. А врденый или нет, мы не знаем=)
			и еще пример, промышленная антенна, 21 децибел, бьет на 8 км, есть антенны на 56 децибел. Узко направленный, мощный прибор. А домашние роутеры. мощность 2 децибелла, не больше

			скорости - сервера общаются компы домашние общаются 100, 1000 - сервера общаются 10 000, 40 000, и даже есть 100 000


2-урок (видео 2)


	Мак адрес, это физический адрес сетевой карты, который зашили за заводе. ИП - это логический. Чаще всего, роутеры рубят сетевуху по мак адресу

	Перехватывальщик трафика программа WireShark

	getmac - получить мак адреса

	размерность мак адреса 48 бит 

	мак адреса есть 

		сетевая карта
		коммутатор
		маршрутизатор
		сетевые принтеры, камеры, и др. ус-ва лан

	Если крестик, значит физически соединения нет. А если ип адрес неправильный, значит программная проблема. 

	Влан, это некая изолированная сеть, внутри общей сети. Нужен для общей безопасности. Потом подробне. Для 5-10-30 компьютеров, это не надо, а для корп уровня, уже надо. Канал забивается не нужным данными
	И пример, есть 2 организации. ОДна подключена одним проводом, вторая другим. И они подключены к одному роутеру. Если не использовать влан, они все будут видеть друг друга. А если мы используем влан, то каждая организация будет изолирована и никогда не сможет залезть друг к другу



	dge - 870t сетевая карта, d-link, gigabit, ethernet, 8-ое поколение, витая пара

	simplez - телевизор в такой штуке работает. В ону сторону передача
	duplex - в обе стороны (и говорим и слышим)

	максимум витая пара 100 метров, если больше, нужны свитчи. Если длиньше 500 метров, уже оптика нужна 

	сетевое оборудование работает под управление операционной системы. Т.е. в ОС уже написаны драйвера, которые управляют вашим устройством. Есть сетевые карты, который работают только с отдельными сетевыми картами. А еще можно самому писать драйвера=)

	Ну и дя проверяющих органов, нужна большая тысячелистовая папочка, где есть все сертификаты для работы в нашем стране=))) Они не любят, когда выкладывают такие папочки, все эти проверюящие органы

	коммутатор - устройство, которое нужно для подключения сетевых карт по проводу, по тиву звезда. Комутатор, свитч. ЕГо прямая обазанность соединять сети по проводам. Все=)
	Коммутатор работает только по мак адресам. Никаких ип адресов они не знают

	Если компьютер шлет запрос по мак адресу конкретному, то коммутатор(свитч) проверяет где у него на каком порте какая сетевуха сидит, и отправляет данные в тот порт, где сидит указаный мак. 
	Если компьютерп ошелт сигнал по адресу ff ff ff ff ff ff (широковещательный запрос), то свитч пошлет на все порты этот сигнал

	бродкаст, говорю для всех, мульти каст, кому то определнному, а еесть адресная, 1 на 1, еще есть аникаст, любой из группы, геокаст, по региону

	коммутаторы бывают
		неуправляемые
		настраиваемые - например роутер=) то, что имеет условный вебинтерфейс. Один такой малыш, может обслужить 16 компьютеров. Если у вас 100 компьютеро, то нужен 1 мощный дорогой и 5 таких малышей
		управляемые - если нужно обслуживать 300-400 портов. то это очень дорогое устройство, там куча возможностей, можно из 8 прортов, сделать один, приоритет трафика и так далее и так далее. Если 1000 компьютеров, или провайдер, туда уже нужны циски за 500тысяч, или за миллион. Уровень провайдера. Даже в школе. где 100 компов. хватит одного управляемого недорогого и 5 глупеньких настраиваемы=)

	Нюанс - для связи компьютер-коммутатор и компьютер-компьютер используют разные способы обжима кабеля. Все коммутаторы умеют определять как был обжат кабель и подключать или переворачивать трафик. Сетевая карта так не умеют. Если ты напрямую соединишь два компьютера проводом для роутера, вероятно у тебя ничего ен получится. Т.к. компьютер, компьютер специально как то переворачивается

	Топология дерево - это усложненная версия звезды, чтобы несколкьо этажей подключить=) Обязательно, чтобы были резервные обжатые кабели, но не подключенные. На всякий случай
	Ну и логика. Если коммутатор на 17 гиг, а вы в него суете всяких яких на 32 гига, то будет грустно. Нужна вложенность. самый крупный, менее и еще менее

3 урок (видео 4)

	кольцо - использовали для датчиков дыма и прочее. есть управляющий, который контролируют их работу. 
	Есть еще в дорогих свитчах одного производителя вход и выход. Специальным кабелем, все свитчи, с встойке соединяются друг с другом. 
	в моделях от 400к


	маршрутизаторы. Вот все что мы в магазинах покуппем и называем роутерами, Это интернет шлюзы

	Маршрутизатор - это процессе определнеия точек входа и выхода транфика и их перенаправление

	Всегда линия есть следуюдщим образом.

	Есть ты, пользователь. Потом есть твой роутер, в которых приходит шнур интернета от провайдера. Там все подключено через свитч. 
	Он на чердаке дома стоит. Эти свичи подключены последовательно друг в друга, от дома в дом. и всегда приходят к конечному мощному маршрутизатору ISP

	Важно понимать, что потом, этот ISP, имеет всегда 2 линии связи, одну резервную. И они подключены уже к другим маршрутизаторам, которые в свою очередь могут быть подключены уже по топологии дерево. только пересекающейся, к магистральнмы маршрутизаторам. Которые друг с другом подключены, каждый в каждого, или сеткой по 4, как оно там устроено, мы уже не знаем. 
	Но в итоге все это приводит к цепочке, вроде майл ру

	Суть маршрутизатора, там фотка классная, я приложу ее. Свитч, он управляет трафиком, а маршрутизатор, он прокладывает маршруты. Т.е. он знает, что это такой то ДНС, он отправляет запрос с пецальному днс серверу. Тот ему отвечает, и он понимает, что ага, теперь у меня есть адрес. И отправляет, по тому пути, который у него в мозгах ИМЕННО СЕЙЧАС зашит. 
	Это состояние меняется постоянно. И вот теперь пойду налево, потом нарпаво, потом еще куд-нибудь и хлоп, привдеет к сервису майл.ру
	https://prnt.sc/xsfe8z
	Еще причина маршрутизации, роутер понимает, что вот по одному пути, у него час назад было пройти, А теперь нельзя. Потому что там трафик высокий. Ну он тогда перенаправляет сеть по другому пути. В этом суть маршрутизации
	Процесс маршрутизации - это процексс направленного движения информации из одной точки в другую на основе определнных параметров. 
		Вектор расстояния - наикратчайший путь до запроса. 2 лучше чем 10. НО если 10, это единственный вариант, идем по 10
		протоколоы состояния канала - перед тем как оптравить в дорогу пакет, маршрутизатор, изучает соседей, и соседей за ними. И всегда одновременно измеряет кол-во точек, и их скорость. И вычисляет, куда отправить лучше
		Протоколы RIP, IGMP, OSPF, ISIS и так далее. Это сложно, так что не надо-=), ну и стоит одна такая игрушка 200-400к
 
	Команда tracert как раз показывает вот эти узлы, которые показывают маршрутизацию трафика. 
	NAT - Отправка с большого кол-ва ип адресов, запросы в интернет через один шлюз

	На сайтах производителей проутеров есть раздел еще  с тестовыми версиями вебинтерфейсво=)

	Вай-фай, тоже самое, только по воздуху. Раньше антенны съемные были. И если стандартная антенна на 2дб, не пробивала. можно было докупить усилитель на 6дб, и тогда мы получили в 3 раза более мощную антенну. Это же радио поток, поэтому есть на 8, есть на 18, есть на 21, на 56. Есть направленные. и так далее. Это уже радиоэлектроника
	Все усилители активно используют сотовые операторы. 
	Переключатель KVM, имеем 2 компьютера и 1 монитори и мышку с клавой

	POE - специальный свитч, который может по проводам передавать питание. Т.е. по обычноый витой паре, мы питаем и камеру и трафик с нее. Еще пое свитчи, это высокое потребение энергии, 250 ватт, как ноутбыки, и высоко шумные. 60 дб, или около того. ЭТо грмоко достаточно. Рядом  сним находится не захочешь. Суть питания в том, что если нужно будет какой-нибудь резервный источник питания, то пое через него долго не проятнет. он рет туоп много. Если там свитч обычны й 50 ватт, или 20 ватт, или 5 ватт, тот тут 250

	Средний срок хранения данных 2 недели всегда, а дальше, как повезет. Особоые случаи хранят год. Но это очень редко и дорго

	Межсетевые экраны - средство предоватращения взломов. Они гонят всех трафик через себя и шифрует. Чаще всего все ограничиваются компьютеромза 15 000, на котором поднимают злбюхз на линуксе=) и не нужно покупать такую штуку за 100к. Но это штуа, все это умеет на уровне железа!!! но шлюз на линуксе. делает тоже самое ^_^

	Медиаконвертор - там, где больше 100 метров, например 200 и более, ставится медиаконвертор, который принимает в себя оптику, которую можно посылать ооочень далеко, и выдает обратно витую пару

	Принтсервер - нюанс, принтеры свыше 5 метров на таких проводах, просто засыпают=) т.е. ты все настроил, одни раз разпечатал, а дальше все, заснуло

	нас хорош для поднятия хранилища. Его еще можно под потолок прятать навесной=)

урок 4 (видео 6)

	по шине, в единой сети к которой подключены все компьютеры (один провод, к нем уподкюлчены все компы), на концах стоят терминаторы - это хвостики, которые накручиваются на конец провода, чтобы погасить сигнал

	коллизия, это встреча двух сигналов, и тогда принимающий комьпютер в каше может не понятЬ, что ему передают. Обычно после этого сеть останавливается и посылается джамп последовательсность. После нее все компьютеры замолкают, и далее через какое то время передают последовательно сигнал, сначала я, потом другой и так далее. В таких сетях, сначала передается преамбула, которую все слышут и перестают передавать, один говорит, все слушают, и наоборот, если оба передают, коллизия, и выше

	Вайфай работает на таком же принципе=) неожиданно. Только там смещаются по каналам, судя по всему (про каналы мои догадки)

	Концентратор, умеет только принимать сигнал, и повторять его везде, кроме того порта откуда пришло
	Комутатор - имеет таблицу подключенных адресов, и передает сигнал только туда, куда нужно, по мак адресу

	arp -a  - посмотреть в винде. какие мак адреса знает наш компьютер

	команда пинг работает по протоколу icmp, вводим этоn протокло  в поле фильтр и отправляем пинг. 

	wireshark умеет перехватывать веь страфик и сохранять его в папке. Например 34:00 видео 6, чего-то дделает, чтобы сохранить весь трафик в папке!!!

	Кольцо используется в провайдерских сетях, когда дома закольцовывают, быстро, надежно, но дорого и сложно. Также есть двойное кольцо. Когда в обе стороны передается. По внешнему кольцу в одну сторону, по внутреннму в другую. 

	ДОмашний интернет стоит 400 рублей. комерческий 25 000 рублей. Но зато он не упадет=)

	 arp протокол он спрашивает, кто мак такой-то, и ему отвечают, я мак такой

	 Маленькая копия ДНС сервера - это файл хостс. По сути, там хранится своя версия таблицы имя, ип адрес=)

	Есть корнеовй ДНС сервер. ТОЧКА, так как все адреса в сети это www.facebook.com., у него мы спрашиваем у последней точки, где сервер, обслуживающий точку ком. После мы спрашиваем у точки.ком, а где сервер, что обслуживает фейсбук, и уже он говорит куда идит, дальее мы спрашиваем, а вот фейсбук, это кто , он говорит, вот такой ип, и уже его возращает


	nslookup -type=mx mail.ru - проверить какие почтовые сервера обслуживают данный домен
	ping ns1.mail.ru - проверить ip
	nslookup -type=ptr 217.69.139.112 - получить в ответ ns1 этого ip


	1:23:20 по телнет, отправил письмо с другим именем и другим мейл адресом, через почту мейл. На почтовый ящик человека

	1:24:30 - попробовал повторить оптравку фейкового письма через telnet, но не сумел=(

	Обязательно наличие DHCP сервера, который будет присваивать адреса

	192.168.0.10
	255.255.255.0

	Надпись ниже, говорит, что маска сети, такая, что только последние 255 значений перебирать. 

	ПРи этом первый адрес 192.168.0.0 - это адрес сети
	192.168.0.255 - широковещательный адрес

	По маске проверяют тот же ли адрес сети. Короче надо вникать  на примерах. 

	11000000 10101000 00000000 11111111 ip
	11111111 11111111 11111111 00000000 maska
	11000000 10101000 00000000 00000000 результат при наложении

	Все это нужно, чтобы определитЬ запрашиваемый адрес,находится в нашей сети. или нет. Если нет, по маске не проходит, тогда запрос летит сразу в шлюз, до тех пор, он распределяется по нашей сети. 

	Нат - он перебивает номер локальной сети, на номер внешней. И когда возвращается запрос, перебивате по обратному. 

	Для этого вот нужны порты. Условно, ип это номер дома. а порт, это номер квартиры

	У всех широкоизвестнрых служб есть свои порты. 

	ftp 21 и 20
	smtp 25
	http 80
	https 443
	telnet 23
	ssh 22
	dns 53
	dhcp
	pop3 110
	imap 143


	И нужно файловый сервер, который будет хранить данные. ему нужна безопасность и ограничение доступа + резервное хранение данных

	еще есть терминальный сервер, чтобы был один мощный компьютер, и за ним работали удаленно много человек (RDP)



урок 5

	Почтовый сервер. Нужно чтобы была запущена служба smtp и pop3

	Чтобы у нас заработал почтовый сервер за маршрутизатором или шлюзом интернет, нужен проброс портов. Чтобы из вне запрос, полетел внутрь сети

	прокси сервер позволяет разграничивать доступ к определенным сайтам, настраивать скорости определенным пользователям, писать лог файлы действия

	нормальный прокси сервер от майкрасофта стоит 2.5 миллиона. а на линуксе бесплатный

	сетевая модель OSI нужно самому подробно изучить. СОзздана для взаимодеймствия сетевого оборудования

	в семедисятхы и восьмедистяхы, компании зарабатывали на оборудовании своем. айбим, хп, ксерокс. компьютер от айбим, сетевая карта от айбим И прочие. все только через себя. ПРоограммы маленькие фичи. Сейчас наоборот Жили только за счет энтузиастов, которые делали конверторы сигнала. Так как у каждого была технология под себя. Но потом все таки решили придумать единый стандарт работы всех сетевых устройств по модели оси. 

	теперь кто бы не производил железо, оно всегда работает по общим правилам

		7-ой уровень, веб браузер и веб сервер, а самый низкий уровень, это провод, по котрому импульс передается

		1-ый физический уровень - работа со средой передачи данных. Магнитный импульсы по проводам, электрический импульсы, световые импульсы - провода, концентраторы и повторители
		2-ой канальный уровень - мак адреса и кадры(информация из импусльво собирается в кадр. Именно в кадре указано, какому адресату, мак адресу передавать данные) единица информация, на этом уровне, кадры- коммутаторы, сетевая карта, 
		3-ий сетевой уровень - маршрутизация и ип адресация, маршрутизаторы, операционная система, т.е. она смотри как дойти до какого-то узла по определенному маршруту, еденица информции на этом уроВНЕ, пакеты. 
		4-ый транспортный уровень - вводится понятия порт, если по тсп протоколу, то еденица информации сегмент, а если по убд протоколу, то еденица информация датаграмма, тсп устанавливает соединение и сегмент поддерживает его, а удп это просто кусок информации. Т.е на предыдущем мы ищем компьютерм, а на этом прилоежние, к которому передать эту информацию по порту.
		сисадминам интеренсны все эти 4 уровня. а следуюдщие три, сливаются в один, потому что там все сливается без четкого раздленеия
		5-ый сеансовый уровень. Например впн, поднимаем и он держит связь, чтобы не рвать ее. прококолы это Л2тп, пптп, зип, h.245 . Короче тут устанавливается соединение. Между кем и чем, уже не важно. просто держат свзяь по протоколу
		6-ой - уровень представления, или представительский уровень. На это уровне. браузер подбирает мне кодировку, если у меня система фото одного форамта не понимает, давайте сделаем другое. ЭТо уровень программиста. 
		7-ой - прикладной. rdp, хттп и так далее, фтп, смтп и прочее. Очень часто какой-нибудь рдп, уже сам уммет и кодировку определить и соединение держать. хотя находится на седьмом уровне. 

		ПРимер передалчи информации от клиента к серверу. 

		на седьмом уровне файл формируется
		на шестом уровне к файлу приписывается маленький заголовк с кодировкой
		на следующем уровне к данным добавлется идентификатор сеанса
		на 4-ом прописываютя порты отправителя и получателя
		на сетевом подписываются ип адреса к заголовку
		на уровне ниже добавляются мак адреса
		а на физическом уровне понеслась передача поп проводу

		Далее в обратнмо порядке, получатель, проверяет по мак адресу, Это мне? если мне, буду передавать дальше, на сетевой уровень, отрезает мак адреса
		фаервол уже смотрит, так, ип адрес мой, мой, значит мне, 
		потом дальше передаются без заголовка номер порта, и передается службе, которая должная работать с этими данными, 
		дальше проверяется номер сеанса
		дальше проверяется кодировка
		и уже файл пердеается на компьютер, где файл эксплорер смотрит, что не так

		весь этот процесс называется инкапсуляция и деинкапсуляция
		для пользователя это логическое управлине от прилоежния, к приложению

		все что выше описано, Сделано для абстрагирования одного уровня от другого. Для удобства пользователей. чтобы программист не вникал, как ему настраивать на физическом уровне передачу данных, он пишет программу, все остальное не важно. Там другие люди в железе реализуют


		АЙПИ АДРЕСАЦИЯ

		это интернет протокол адрес - уникальный идентификатор узла в сети. В интернтете все ип уникальны, в локальной сети все тоже уникальны.  Для локальных сетей выделены следюущие диапозоны

			локальная сеть
			10.0.0.0/8
			172.16.0.0/12
			192.168.0.0/16

			для внутренного использования
			127.0.0.0/8
			169.254.0.0/16 - авто настройка если нет dhcp


			сети делятся на 5 классов

			если би маски равен еденице, это адрес сети, если бит равен 0, это адрес хоста. Где нули там ХОСТ, где еденицы там адрес сети
				11000000 10101000 00000000 11111111 ip
				11111111 11111111 11111111 00000000 maska
				11000000 10101000 00000000 00000000 результат при наложении

			зная адрес сети и маску, мы можем посчитать, сколько в нашей сети хостов. 

			раньше делили на 3 класса. 

				сеть класса А - 255.0.0.0 - сеть где 16 миллионов хостов (8 бит) гигантская сеть - первый октет, должен иметь 0, это 00000000 - 01111111, это адрес сети первого уровня - минимальный и максимальный адрес - сеть от 0 до 127
				сеть класса Б - 255.255.0.0 - сеть где 65 тысяч хостов (16 бит) - тут уже вначале сеть должны иметь 10, соответсвенно минимум 10000000 - 10111111, 128-191, 
				сеть класса С - 255.255.255.0 - маленькая сеть, 256 хостов (минус 2 сеть и широковещательная) - 24 бит - опять жешь, регламентировано, что в это сети 11000000 - 11000000, 192 - 223, 

				сеть класса д, и е, Это уже мультикаст сети. групповые какие-то, что такое не понял. 

				Это все было до 90-ых годов. Т.к. неикто не предполагал что аткие большие числа кто-то использует. Выше данные были строго регламентированы. 

				Потом от этого отказались и сделали бессклассовую адресацию, т.е. маска стала переменной длины



				Расчет последнего октета маски для бессклассовой адресации

				256 минус ((n+2) оркугленнео в большую сторону и умноженное на 2 в степени икс) = 240 (при необходимости 10 компьютеров)

				т.е. маска 255.255.255.240 даст нам 16 адресов, и у нас адреса будут с 192.168.0.0 - 192.168.0.15

				11000000 10101000 00000000 00000000 ip
				11111111 11111111 11111111 11110000 maska	

ДЛЯ ГЛУБОКОГО ПОНИМАНИЯ работы сетей читай курсы циска - icnd1 (поиск в интернете), книги ciscopress, Книга официальное руководство сицки. Фундаметальная книга. ну и на кусрах циски, что автор говорит 2 часа, там говорят 40. Есть еще более глубокое понимание, от какого то оливера. У вильямса отлично объяснено, на уровне древних людей как эволюционировала сеть, а вот у оливера, все видимо научным языком

			
			Уличили 1с в сговоре с майкрософт, поэтому не было систем, Работающих на 1с в линуксе. 
			автокад - тоже не настолько много ему платил линук сообщество, чтобы портировать туда
			адоуб

			на линуксе есть эмулятор wine. он эмулирует винду

			openoffice, libraoffice его продолжение и развитие

			на винде есть эмулятор CYGWIN

			Есть система виртуализации hypervisor - которая стоит очень много денег. Там нужно заплатить за виндоус сервер, за вирт машину, за кучу всего

			есть система виртуализации прохмокс=) Вот она может куча всего. все=)

			=)+)+)+)+)+)+)+)+)+)+)

			centos - это клон redhat. Redhat устанавливают в банках и они помешаны на безопасности.  У него очень стабильные версии. А есть его клон, это центос. По лицензии gpl обязаные предоставлять исходиники. И ребята из центос берут исходники редхат, изучают их, и делают копию

			короче в линуксе есть, все что нужно. надо на него переходить=)

урок 6 (видео 8 и 9 24.10.2014) https://www.youtube.com/watch?v=WrPQNu3oQGE

	видео 8 это кусочек 15 минутный, От лекции видео 9. там буквально ничего нет. пропускаем. 

	Была крупная телекоммуникационная компания, в америке, или где-то там. назнваие не понмю. У и нее в штате было 1000 сотрудников, которые целый месяц обсчитывали стоимость звонков пользователей. Т.е. кто-то куда-то позвонил, по специальным тарифам и сеткам, люди высчитывали коэфициенты, и говорил, сколько абонент должен денег.  компания ат и т

	Вот эта компания вложилась в покупку очень дорогой вычислительной машины, которая целый месяц работы 1000 человек считала 4 минуты. И т.к. деньги уплачены. и в месяц машина работает 4 минуты, то стали звать всяких ученых по биологии, физике и астрономии, чтобы они обсчитывали свои значения. Меценатство. И дальше было замечено, что большую часть времени, ученые вводят текст программы, вместо того, чтобы просто получить результат. ЭТо занимало опять жешь. 4 минуты. 
	И было принято решение придумать программу для управления программами. ЭТо была и операционная система=) Это был UNICS. он был написан на языке ассемблер

	Короткое сравнение системы 1970(юникс) и 1999(виндоус миллениум)

		юникс                миллениум
		1970                 1999
		многопользова        однопользовательск
		многозадач           псевдо многозадач
		безопасность ufc     небезопасная fat32 (не было на уровне протокола разбиение на уровни доступа)


		Процессы деления процессорного времени

		1) FIFO первый пришел, первый ушел. Две задачи, калькулятор и архиватор. Если пришел первый калк, то архиватор на 4 минуты ждет, и наоборот. не очень как понимаете
		2) SJF если делается большая, и пришла маленькая, То большая останавливатеся, делается маленькая и продолжатеся большая
		3) rm каруселька. Задачи кружатся, и на каждую какое-то время выделяется. 1 такт на эту, 1 такт на эту и 1 так на другую, и так по кругу. 
			но важен здесь инструментальный кэш. Если в процессоре есть инструкция для работы с видео, она выполнится быстре, на более медленнок мопьютере, чем на том, где быстрее, но этой инструкции нет. Лопата и качок с хиляком


		ПОтом сделали unix
		и после юникса сделали язык C

		После открыли искходные коды для университетов и там начала разрабатывать операционные системы. 
		Сделали freebsd - для маршрутизаторов
		openbsd - Очень безопасная
		netbsd 

		ПОсле компания яблоко написала свою операционную систему freebsd которая на 99 процентов совпадала (ядро именно) с ядром freeebsd

		Потом ATandT сообразила что на софте можно зарабатывать, и запросила свои исходники обратно. За пару лет все три системы сверху были переписаны так, чтобоы делать тоже самое, но кодом написанным по другому и теперь они бесплатные

		Солярис сделал, потом это оракл (на базе юникса)
		igm AIX
		hp - hp-ux


		d 1991 году линус торвальдся для дипломной работы написал свою операционную систему линукс

	сейчас это смартфоны андроид, датацентры, сервера и так далее, потмо 35 процентов это маршрутизатора на freebsd и оставшиеся 5 это виндоус=)

	в первое время, она была очень нестабильна. Но линус торвальдс сказал, вы можете разрабатывать на этой системе кто угодно, что угодно. Но, если мы попросим предоставить ихосдники, вы обязаны их предосатвить. 


	в итоег сейчас это стабильность на упровне freebsd, ее разрабатываеют миллионы людей и если виндус сервера нужно перезагружать и обслуживать раз в 2 месяца, то линукс сервера, работают годами, аптайм, 3 года, 4 года, этим даже не хвастаются. вот 7 - 8 лет да. 

	винду пишут 10 000 программистов индусов, кому зп платят за строки кода. 

	а над линуксом работюат миллионы людей и исходный код открыт

	логика тут такая - устойчивость системы, это не незнание алгоритма, а наоборот, как раз такие абсолютная уверенность в защите

	На основе дистрибутива линукса, было создано три ветки

	дебиан всегда был бесплатным, по лицензии GPL, можно делать все что угодно (продавать, дарить, использовать, изменять) но по запросу предоставить исходники

	redhat всегда был платным и дорогим. 

	gentoo, этот пакет, где все программы собираются из исходников на вашем компьютере (компилируете), устанавливается долго, нужно быть гуру. но работает быстрей. Потому что вы собираете на своем компьютере, т.к. собираются именно на вашем процессоре. Все другие усредненные, а тут только под вас все работало


	ПОтомки дебиан - убунту (можно сделать сервер), а на базе сделан минт(уже только рабочая станция). Есть специализированные дистрибутивы, под конкретные задачи зентиау, как интернет шлюз=), кали линукс => тоже спец для задачи тестирования сетевой безопаности. Т.е. на нем взламывают. Kali metasploit, Короче можно разными способами хакать рахные вещи. Надо будет изучить=)))

	Потомки red hat - Fedora (Это полигон для red hat, т.е. у нас платно, а вы вот тут пробуйте). centos, полная копия redhat. Если банк ломанут, то компания redhat несет отвественность, а на cent os нет, никаких гаранитй. 
	Потом еще scientific linux. Вот бозон хигса нашли на кластере серверов, считающих на этой оси. Там же АсериксNOw исключительно для ip телефонии,

	Потомки gentoo - calculate дистрибутив, делают в СПБ, жена генерального разработчика линукса у мальчишки этого училась. 


	у всех, кроме gentoo, есть пакеты . ЭТо установщик, который скачал и он сам установился. У убунту это .deb, и redhat .rpm, а в 	gentoo исходники


	shell скрипт, работает под bash, аналог на винде это .bat тоже выполняет скрипты

	suse stuido - сайт где можно сделать свой дистрибутив линукса=))) такой на минималках


	Hyper virtual manager - что это такое? какая то виртуальная штука Дальше они устанавливали вирт машину. Не так интересно. я это и так знаю. Ну и пример, что эта гипер виртуал манагер, это ад и израиль, все через жопу, и виртуал бокс, красота и красота=)

	Потом рекомендует какой то FREEBSD глазами администратора (ресурс такой). Потом хорошо для обучения книга UNIX и LINUX руководство системного администратора. А книга по аппаратной части книга старая архитектура компьютера. Таненбаум. СОвременные операционные системы. сайт bom-bom.nadejnii.net программа курса lpic 1. Базовый курс по линукс

   alt + F2 - xkill убивает графическую оболочку. Курсор превращается в крестик и все. Также есть бесплатный клиент удаленного рабочего стола. 




урок 7 (видео 10)

	ПОказывает что можно подключить папку удаленную через что-то (owncloud), и что у него есть настройки и возможности тонкой настрйоки в веб оболочке=()
	первую половину говорил что линукс с оболочкой не хуже, винды. Что там тоже все есть, а то и больше. Короче развеивал мифы. 

	Все команды ниже из под centos

	su - стать суперпользователем
	whoami - какой я пользователь

	less /etc/passwd/ - по этому пути хранятся пользователи
	less /etc/shadow/ - где хранятся пароли

	У линукса есть 6 уровней запуска. 

	0 - выключен
	1- однопользвоательский режим, не поддерживает работу с сетью и с другими пользователями
	2 - многопользовательский, без сети
	3 - многпоользовательский, без граф интерфейса=, на нем работают все сервера
	4 - не используется, стандартно
	5 - это 3 + граф интерфейс
	6 - перезагрузится


	reboot - перезагрузка

	ПРи загрузке, если я остановил загрузку автоматическую, могу нажать e, показан будет загрузчик, в нем я могу выбрать 
		root(hd0,0) - там лежит загрузчик
		ядро - выделяем и еще раз e нажимаем, и в конце дописываем single - т.е. загрзуиться в однопользовательском режиме

			Далее passwd, выбирем root, и сбрасываем пароль

			потом вводим INIT 3 И ПОДГРУЖАЕТСЯ СЕТЬ И ОБЫЧНЫЙ ТЕРМИНАЛЬНЫЙ РЕЖИМ. Короче, я командой выше сбрил рут пароль=) т.е. если я сяду за компьютер, локально, я легко могу сбросить пароль. Ну нифига себе. 

			ifconfig - параметры сети

			в винде так нельзя=) берешь утилиту nt commander, и filesystem редактируешь. конечно, можно на загрузчки пароль поставить, но это паранойа

			дальше он говорит, что винда со всеми обновлениями, с касперским, из одной сети ломается на раз два три. А вот линукс, попробуй взломай. Винду за минуту. за две=)

			ssh root@Ip_adree - вводим в терминале и подключаемся к другому компьютеру в той же сети или не в той же=)

			who - показать кто подключен к серверу

			ну и захотел я граф интерфейс. init 5 и хлоп, граф интерфейс запустился=)))

	в линексе есть такое понятие, как репозиторий. Т..е разработчики линукса, этой сборки. говорят, вот этот списко, гарантированно будет корреткно работать. зуб даю. 
	И можно посмореть список

	yum relopist - посмотреть список программ

	если нужно больше, заходим на mirror.yandex.ru (через веббраузер) - и там выбираем под свою версюи, Далее скачиваем и устанавливаем, как обычную программу на винде, через браузер, и вуаля, стало больше

урок 8 (видео 11) - файловый сервер

	библиотека беслпатного программного обеспаечения sourceforge.net (38:32 установка эластикс - для ип телефонии) - до этого не мог установить вмваер машину 
	pbh - приватная автономная станция

	arm.intel.com

	на базе elasctic, можно поставить модуль, астерикс. Очень мощный модуль ip телефонии. А еще можно установить туда модуль вебинаров bigbluebutton!!!

	как узнать сколько команд знает система, линукс??? как то можно посмотреть

	в папке bin - исполняемые файлы
	sbin системный исполняемые
	root - домашняя папка пользователя root, он не как все
	home - в ней хранятся домашние каталоги пользователей
	boot - ядро системы и загрузочные файлы
	var - системные переменные. лог файлы
	etc - системные настройки


	touch myfile.txt _ создать файл
	vi - текстовый редактор, для редактирования тестов . когда набил текст, жмем ESC, потом нажимаем двоеточие, потом wq, enter, и мы сохраняем , а выйти не сохраняя, :q!
	rm - удалить
	rm -r - рекурсивно, т.е. залезь в эту папку, удали все там, а потом удали ее=)
	rm -rf - удалить не спрашивая меня, без запроса на удление
	yum install nc - установить nc, прародитель norton commander, на убунту apt -get install nc
	запустить его nc, свернуть его. ctrl+o вроде бы

	chkconfig - что то со службами

	chkconfig iptables off - отключаем фаервол?

	в nc, папок море, для поиска используем ctrl+s

	заходим в /etc/sysconfig/@selinux - selinux написали ребята из пентагона, и передали линуксоидам. Она невероятно крута, но ее мало кто знает и ее очень сложно настраивать. Есть только в редхат дистрибутивах и их потомках

	Короче в этом файле нужно selinux disabled

	yum install samba (служаб что будет файловый сервером) . Например создаем папку mkrid /stv/data

	После установки самбы, ребут, и идем в /etc/samba и настраиваем .conf

	в этом файле настраиваем
	worggroup - это имя сетевого обнаружения
	server string - имя, видимое в сети

	intefrace - это кого он будет слушать, т.е. внутри себя, или только по порут, или сеть. Не понял настройку. Вроде как если ничего не менять, то он доступен будет только в локальной сети, ну и сам себя. 
	security - share (без запроса, просто данные)

	и в самом конце добавляем

	[data]
	comment = for my friends (обязательный коммент)
	path = /srv/data (где)
	public = yes (публичная ли)
	writable = yes (можно ли записывать)
	guest ok = yes (разрешить доступ гостевым пользователям)


	все сохраняем и закрываем. 

	В самом конце пишем права доступа. chmod 777 /srv/data (полные права на досутп)

	потом стартуем самбу service smb start - запустить

Урок 9 (видео 13)

	влан - вирт сеть, на коммутаторе. чтобы разделять компьютеры, на одном коммутаторе. на разные подсети, они друг друга видеть не будут. 

	Если мы на другом коммутаторе, назначим тоже влан 11, и на первом будет влан 11, то это будет одна сеть.  Но нам нужно будет свзяать первый и второй коммутатор. И шнур, который свзяывает их, называется транк. 
	Все порты по умолчанию vlan1

	flow control - Защита от захлебывания, когда кадры мелкие, информации мало, а служебной информации много. например ип телефония

	На порт ставится спец метка, которая передает в транк порт и если метка совпадает, то летит в другой коммутатор. Пока данные идут по транку, метка висит, как только проходит транк порт, метка слетает. 

	Так же вланы позволяют делать изоляцию трафика. Гостевой VLAN, чтобы не было доступа в локальную сеть


	Три типа взаимодействия

	Человек-человек - когда по телефону говорим
	Человек-компьютер - сайты смотрим
	Компьютер-Компьютер - бекап одного сайта на другой сервер

	QOS - приоретизация трафика. Чтобы слова в ип телефонии не терялась, приоритет на голосовую связь. Простой тип настройки. Fast, Normal, Slow. В сложных комутаторах, они определяют тип трафика, http, ftp и так далее

	link status - включено и выключено


	симплекс - радио
	полудуплекс - рация
	дуплекс - в обе стороны

	широковещательный шторм. Когда dhcp передает данные, и мы попытались через транки двумя портами соединить коммутаторы. В итоге широковещательный запрос, передается везде, кроме того, Откуда пришел, и пришло в 1, раскинулось по 48, вдругой коммутатор пришло в 5, раскинулось по другим, но есть же еще один шнур, и образовалсь петля. Они друг другу один и тот же сигнал пересылают

	Чтобы проблемы этой не было, нужно сделать порты в режиме транк. 
	Миррор - сниффер порт стоит в шестом, и слушаем 18. Короче слушать трафик. 

	Бекап - настройки коммутатора. Поэтому нужно иметь заранее настроенный. 

	Зайти на консоль коммутатор vzctl enter 105(это номер коммутатора)
	ps aux команда, показывающая процессы системы?

	netstat -an ПОКАЗАТЬ АКТИВНЫЕ СЕССИИ ПОДКЛЮЧЕНИЯ
	netstat -an| less показать порты

	если на циске, в конце знак больше, значит он в не привелегерированном положении. Команды записывать не может. Чтобы выполнял команды надо 
	зайти в режим привелегированный командой enable. Это настроит роутер на командный режим. Обычно запрашивают пароль, но у нас нет, т.к новая железка. Знак решетки в конце, это вот нужный режиме

		show interfaces - какие есть интерфейсы
			mtu - максимальный размер кадра, который можно передать
		show interfaces stats - сколько передано по порту, статистика
		show interfaces status - статус коммутатора
		show cdp neighbors - найти соседей по системе, свои свитчи ищет

		чтобы что-то конфигурировать, нужно зайти в конфиг терминал. configure terminal (conter тоже краткая команда, что подойдет)
			hostname core-sw - дать свитчку имя core-sw

		vlan 10 - зайди в 10-ый влан
			name firma - дать ему имя firma 
			exit - выйти. теперь просто в конфиге
				intarface ethernet 0/2 зайти в настройки интерфейса 0/2
				switchport
				switchport mode access - код доступа
				switchport mode access vlan 10 - говорим что этот порт в влане 10
				exit
				intarface ethernet 0/0 - настраиваем интерфейс, через который идет переадресация
				switchport dot1q
				switchport trunk encapsulation dot1q
					еще нюасн, если стандарт написан с большой буквы, то следует стандарту не точно, т.е. два разных производителя с буккой большой Q могут не увидеть друг друга, а вот два одинаковых увидят, а вот если маленькая буква, значит жетское следование стандарту и не важно кто производитель, всегда увидит

				switchport trunk allowed vlan 10 - разрешаем транк по влан 10

				еще, важно, сохранить изменения. Для эого выходит через ctrl+z
				и теперь надо все изменения из оперативной памяти, скопировать во флеш=))))

				show running-config - посмотреть текущий конфиг

				copy running-config startup-config - есть короткая команда cop run star

				show vlan brief - посмотреть статус влана

				cisco packet tracer - программа из торрента, где можно виртуально настраивать сложные сети, конфигурировать их, а потом еще все настройки скопировать и вставить в реальный роутер=)



		(топология сети, есть компьютер, он подклчюен по порут 0/2 к свитчу, которй по порту 0/0 подключен к главному свитчу)




урок 10 (видео 14)

	live.com - аккаунт инфрастуктуры windows

	windows arm - предустановка, ее у пользователей нет
	windows core - стандартная домашняя
	windows prof - для офиса
	windows corp - корпоративная для компаний

урок 11 (видео 15)

	wow64 - отвечает за запуск 32 бита
	сервер 2012 только 64бита

	Только английские слова в логинах. 
	Время жизни пароля, до смены определяется в secpol
	минимальный пароль, у латинский символ, 1 цифра, 1 спецсимвол
	есть локальный профиль, а есть roaming, перемещаемый профиль	

	Майкрософт рекомендует - есть аккаунт пользовтельский, где вы все делаете, есть аккаунт админский, ваш, через который вы все устанавливаете, а есть акакунт глобальногод амина

	все это администрирование локальное 

	Есть 4 уровня проблемы в системе
		1) круг с воскицательным знаком, обрати внимаине
		2) треугольник с желтым знаком - уже может быть проблема, не игнориовать
		3) круг красный с воскл знаком - беда, с компьютером
		4) крестик в красном - все капец (экстренное выключение питания)

		Журанл приложений
		журнал безоасность
		журнал установка
		журнал система
		перенаправление - что мы вручную настроили

		и ниже есть журнал на каждое приложение

		можно подписать на другие приложения

		планировщик (запустить что-то в определенное время)

		unknown device - details - hardware id - go to devid.info = 

урок 12(видео  16)

	Касперский, нод32 и др веб

	windows to go - записать на флешку виндовс. Лучше ссд

	снять образ системы acronis true image portable

	компрессия дает 15 процентную задержку в работе диска

урок 13 (видео 17)

	rir - региональные регистраторы
		AfriNic - африка
		APNic китай, индия, австралия, япония
		ARIN - Северная Америка
		LACNIC - Южная америка
		RIPE NCC - Европа, россия, исландия

	Чтобы стать интернет провайдером, нужно у этих организаций получить пул адресов. Для маршрутизации, нужно получить разрешение и по спец протоколу передавать данные. 

	AS - 105, или AS - 101 пул адресов, кого назначают автономной системой. Каждая автономная система, Обязана содениться с другими системаи (BGP). Внутри автономной системы, мы можем настроить что хотим. У этого провайдера, есть обязанность иметь шлюз работаю по протоколу BGP

	Stacking Switch - центральный узел провайдера, у которого свичи объеденины в стек

	Топология сети
		ГПЛ шлюз, соединен со стеком(192.168.1.0/16), стек соединен с роутером на чердаке, который соединен со свитчом(192.168.1.1/24), который уже соединен с линиями в квартире 

		За линиями в квартире стоит dhcp который шлет широковещательный запрос

		dhcp discove		 
		dhco poffer - служит для определения кто там за dhcp сидит и какие пакеты отлавливает
		DHCO REQUEST
		dhcpack - время аренды
			DNS
			NTP(время)
			print
			и прочие

	там еще про DNS записи было сказано. Короче скучно и мне не надо. 

урок 14 

	Дашбоард, настройка сети на сервер виндоус 2012. Нужен для распределения ip адресов
	короче тут подключение домена и и DHCP. все

урок 15 (видео 19)

	вот уже администрирование сервера 2012. Рассказывает, что политика ACtivi Directory есть только в винде и она удобная и в граф интерфейсе можно управлять. Все это объекты. который могу включать в себя другие объекты, либо быть частью других объекто (компьютеры, пользователи, группы, принтеры, что угодно)

	Все данные система хранит на диске, в одном файле, в каой то базе даннынх. Информацию о пользователях и так длаее. 

	Что нужно назначать политики для группы, для пользователей, для машин. Лучше все делать через глобальную доменную политику, с ограничениями, и уже после в нее включать локальные политики, так безопаснее. 

	Именование пользователей, лучше делать по единому правилу, наприме Петр Петрович Петров@kontora.ru = KONTORA/Петр Петрович Петров. В тексте слева фио - это id пользователя, kontora это доменное имя конторы. Работа в домене

	Хорошая практика не удалять пользователей, перемещайте их в группу деактивированные, удаленные, пофигу как назовете, не удаляйте пользователей

	Желательно назначать полную синхронизацию данных (использовтаь пользовательские профили) - если машина сгорит, данные сохранятся

	.cmd .vbs .bat .js ps1 - расширения файлов для пользовательских скриптов. Полезно их прописывать, если при заходе пользователя в сеть. какие-то действия хотим, чтобы были выполнены

	ну и дальше ащминистрирование домена. Короче на винде работа. Через сервер, меня это не интересует пока

урок 16(видое 3)

	Добавление ролей в винду 2012 (wins старые доменные имена, анархизм майкрософт, сейчас не используется, вкалдка рядом с DNS)/ Серверные роли, короче их настраиваем

	Active Directory сертификаты - какая то криптография, хэши и ключи, самая сложная штука.
	Потом естьж DNS тоже сложно, а остальное легко все

	Есть роли, они независимые (DNS сервер, файловый сервер, сервер политик безопасности, сервер бекапов и так далее), а есть фичи, фичи - это зависимые от ролей или для ролей возможности. Например фича по шифрованию, или фича клиент вроде ssh, кластеризация и так далее). А еще все эти настройки можно экспортировать в XML и загрузить на другие сервера

	

	https://prnt.sc/yi6gxg - что надо знать сисадмину

	дальше рассказывают про рейды

	утилита дискпарт. короче нихрена опять полезной информации

урок 17(видео 5)


	Теневая копия - это когда записывается разница между первой копией, и всеми последующими. Положительная штука в серверах. Теневая копия позволяет сохранить все версии изменения файла

	теневые копии можно делать 2-3 раза в день, чтобы не терялись результаты работы

	Еще можно назначать квоту доступа на запись на диск, и папочные квоты. Короче ограничить пользователю записывать  на диск больше чем указано. 

	Очень важный момент,  шаринг делай на уровне папок. 

	файловый сервер. На каждого пользователя назначаются квоты. И заранее нужно опредлеить как это именно будет выглядеть.  (fileServerResourseManager)
	Можно уведомлять по почте пользователя. что квота превышена. 

	Дальше еще информацию, но вообще скучно. В этом разделе, адмни это тот, кто следит за файламми на сервере, составляет логи и отчеты. Короче херня

