26.05.2021

Итак, результат сегодняшнего вечера. 


Работал паралельно, поэтому немного отвлекался. Завтра по плану весь вечер мой, даже без Добрыни, так что может быть еще лучше будет. 

Дальше, прошел блок с базовым HTML, сильно запарился с выполнением доп.задания. особенно третьего, где нужно было удалить кусочек кода, чтобы исрпавить ошибку, но так и не понял, как это сделать. Потом через 30 минут, сравнил два документа в редакторе и нашел ошибку=) хороший пример. Задание понравилось. 

Также понравилось каркас страницы верстать. 


Затем прошел JS и все. 

В JS много интересного. Очень здоровского объяснение урока. 

Сейчас осталось подключить гит и загрузить туда все это безобразия. А так все супер. Доброй ночи. 

Получается учился сегодня с 19 часов, и до 11:30. На работа потратил где-то полтора часа, так что 2 часа обучался. 



27.05.2021

Утром еще полтора часа поучился. Законил блок. Там для меня мало было чего-то нового, просто по полочкам разложили. 
Немного разобрался с интерфейсом и закончил целый блок базовый. Оказывается там ест домашние задания и прочее. Короче все сделал. 

Вечером загружу изменения. 


С 19 часов и до 11:21 продолжил учиться. 

Узнал много новых тегов из html5 верстки. Я их никогда не использовал, поэтому ничего про них не слышал. Очень интересный материал. Здорово что все разжевано и на русском языке. Мне нравится подача материала. Побыстрее хочу закончить. 

Сделал еще 2 блока. 1 испытание от кексби. Получил много материалов. При любом раскладе эти 1000 рублей будет стоить того, что я получил за этот курс. Спасибо ребятам из htmlacademy. Сейчас уже на ногах не стою. Доброй ночи. 