26.05.2021 (1-2 части прошел)

Итак, результат сегодняшнего вечера. 


Работал паралельно, поэтому немного отвлекался. Завтра по плану весь вечер мой, даже без Добрыни, так что может быть еще лучше будет. 

Дальше, прошел блок с базовым HTML, сильно запарился с выполнением доп.задания. особенно третьего, где нужно было удалить кусочек кода, чтобы исрпавить ошибку, но так и не понял, как это сделать. Потом через 30 минут, сравнил два документа в редакторе и нашел ошибку=) хороший пример. Задание понравилось. 

Также понравилось каркас страницы верстать. 


Затем прошел JS и все. 

В JS много интересного. Очень здоровского объяснение урока. 

Сейчас осталось подключить гит и загрузить туда все это безобразия. А так все супер. Доброй ночи. 

Получается учился сегодня с 19 часов, и до 11:30. На работа потратил где-то полтора часа, так что 2 часа обучался. 



27.05.2021 (3-5 части)

Утром еще полтора часа поучился. Законил блок. Там для меня мало было чего-то нового, просто по полочкам разложили. 
Немного разобрался с интерфейсом и закончил целый блок базовый. Оказывается там ест домашние задания и прочее. Короче все сделал. 

Вечером загружу изменения. 




Вечером еще учился до 11 часов вечера. 




28.05.2021 (5-8 части)

Утром прошел еще 1 блок 3-ей части часть второго блока. 


Вечером прошел еще 3 части. Вторая карточка закончена. Всего прошел 8 частей.  

По результату должен быть сайт портфолио. Я эту часть пропускаю. Пока очень легко все. 