объявление документа в самом верху страницы - <!DOCTYPE html>

<html lang="ru">

Атрибут lang можно задавать любым тегам, если нужно уточнить, на каком языке написан текст внутри тега. Но если задать его тегу <html>, то действие атрибута распространится на весь документ целиком.

Зачем его использовать - https://www.w3.org/International/questions/qa-lang-why.ru

Тег <head> предназначен для хранения служебной информации о странице. Он располагается первым в теге <html>, сразу перед <body>.

Внутри <head> обычно содержится заголовок, ключевые слова, описание страницы и другие служебные данные. Также внутри него подключаются внешние ресурсы, например, стили. Содержимое этого тега не отображается на странице напрямую.

<head>
  <link href="адрес_файла_стилей.css" rel="stylesheet">
</head>

Обычно стили подключаются внутри <head>, но это необязательно. Вы также можете подключить стили внутри <body>. Это не будет ошибкой, хотя делать так не рекомендуется.

<title>Тренажёры — HTML Academy</title>

Текст в <title> должен описывать содержимое документа в целом. По заголовку должно быть понятно, о чём эта страница, даже когда она не открыта в браузере, а отображается в результатах поиска или в браузерных закладках.

И первый такой тег — это тег <main>. Он выделяет основное содержание страницы, которое не повторяется на других страницах. И обычно на странице используется один <main>.

Спецификация не допускает использование на одной странице более одного тега <main>, если у них нет специального атрибута hidden. Этот атрибут добавляется HTML-элементу, например, в одностраничных приложениях (Single Page Application), чтобы менять содержимое страницы, делая видимым тот или иной <main> в разных состояниях приложения. Атрибут hidden указывает браузеру, что элемент не должен отображаться и использоваться в момент, когда отображается и используется содержимое другого <main>.

Вводную часть страницы, которую чаще называют «шапкой», описывает тег <header>. Аналогично ему, заключительную часть страницы, или «подвал», описывает тег <footer>.

Тег <header> — это не только шапка сайта с логотипом и меню, он может использоваться, например, и как «шапка» какой-нибудь статьи или раздела сайта. Конечно, в случае со статьёй <header> называют не «шапкой», а вводной частью, в которой могут содержаться заголовки, оглавление и так далее.

С <footer> ситуация аналогичная. В привычном понимании это подвал сайта, с копирайтами, контактной информацией и так далее. Но <footer> может использоваться и в других разделах сайта. Например, внутри статьи в «подвале» можно разместить дополнительную информацию: данные об авторе, дополнительные ссылки и так далее.

Внутри раздела main нужно составлять вот эти блоки

В этом нам поможет специальный тег <section>, который обозначает крупный смысловой (или «логический») раздел. Как понять, что раздел смысловой? Если вы можете дать ему имя, описывающее его содержание или назначение, то это точно он. Например:

<section>
  Раздел «О компании» Хм, наверное в нём будет описание компании
</section>
<section>
  Раздел «Редактирование профиля» Ага, здесь я управляю личными данными
</section>

Небольшая подсказка как отличать смысловые или логические разделы от структурных разделов. Логический раздел вы можете осмысленно назвать одним словом или словосочетанием: «программа обучения», «каталог», «наши преимущества». Если же в голову приходят названия, которые указывают на его положение на странице («шапка», «подвал», «левая колонка»), либо перечисления («новости и галерея», «фильтры и товары»), в таком случае раздел структурный и тег <section> для него не подходит.

<nav>
  Первый пост, второй пост, архив постов
</nav>
Со ссылками мы разберёмся в следующих частях. А пока что добавим навигационный раздел на главной странице. Этот раздел на главной будет особенным и на других страницах повторяться не будет, поэтому расположим его в основном содержании.

Не каждая группа ссылок на странице должна быть обёрнута в <nav>. Например, небольшой блок со вспомогательными ссылками в подвале сайта. Такой блок внутри тега <footer> не нужно дополнительно оборачивать в тег <nav>.

Кроме того, блок <nav> помимо ссылок может включать абзацы с текстом, заголовки, списки и другое содержание.

И это тег <article>, который обозначает цельный, законченный и самостоятельный фрагмент информации. А пост в блоге именно такой.

Тег <article>, в отличие от <section>, можно вырвать из одного места и вставить в другое (на другую страницу сайта или на другой сайт), и смысл содержимого тега при этом не потеряется. Примеры: статья, пост в блоге, сообщение на форуме и так далее.

<article>
  Я фотка в Инстаграме, смотрюсь отлично где угодно
</article>
Теги <section> можно использовать внутри <article>, если там нужно выделить отдельные смысловые блоки.

Точно так же можно использовать <article> внутри <section>, если в логическом разделе документа содержатся независимые контентные блоки.

Помимо <section> и <article> есть ещё один крупный логический контейнер. Это тег <aside>.

Тег <aside> включает в себя дополнительное содержание, не связанное напрямую с основным. Такие блоки ещё часто называют «сайдбарами» или боковыми панелями.

<aside>
  Я скромный блок с курсами валют на сайте про рыбок
</aside>

В стилях для прототипирования мы по-разному оформили теги, которые применяются для решения разных задач. При этом мы опирались на систему типов спецификации HTML. Вот расшифровка:

Пунктиром выделен особый тег <body>.
Синей рамкой выделяются поточные теги, которыми обычно размечают крупные структурные блоки страниц, например <main>.
Фиолетовой рамкой выделяются теги для создания смысловых разделов, например <section>.
Оранжевой рамкой выделяются заголовочные теги, например <h1>.
Розовой рамкой выделяются поточные теги, которыми обычно размечают непосредственно текстовые элементы, например 
.
Конечно, в спецификации больше типов, но мы не стали оформлять все, а ограничились только теми тегами, которые понадобятся нам в прототипе.

СПЕЦИФИКАЦИЯ https://html.spec.whatwg.org/multipage/dom.html#flow-content

<h1>Спецификация HTML</h1>
<h2>Раздел 1 Введение</h2>
<h3>Раздел 1.1 Происхождение языка</h3>
Поисковые системы придают особое значение заголовкам, также правильно расставленные заголовки важны для доступности документа. Поэтому нужно учиться грамотно использовать заголовки.

Заголовок <h1> — самый важный на странице. В него нужно включать текст, который в целом описывает содержание страницы. Очень важно, чтобы заголовок первого уровня на странице был только один.

На главных страницах заголовок верхнего уровня часто добавляют в шапку сайта. В нашем прототипе мы поступим так же.

В пятой версии HTML разрешили использовать собственную, независимую от остального документа, иерархию заголовков в тегах для создания смысловых разделов. Теперь на странице можно использовать несколько <section> или <article> со своими <h1>, <h2> и <h3>.

На практике выяснилось, что этот механизм скорее мешает, чем помогает, а браузеры и средства доступности не спешат его реализовывать. Так что все начали возвращаться к старой доброй сквозной иерархии заголовков во всём документе.

Абзац про то, как я решил стать верстальщиком

Абзац про моего инструктора

Абзац про мой дневничок
Давайте теперь разметим абзацами приветственный текст на нашей главной странице.

Абзац — отрезок письменной речи, состоящий из одного или нескольких предложений, зачастую объединённых общей мыслью. Это привычное нам определение. Параграф в HTML совсем другой.

Параграфы в HTML — это всего лишь неразрывная последовательность фразовых элементов, то есть чисто структурная, а не смысловая сущность. Параграфы существуют даже без тега 
.

А тег 
позволяет лишь явно выделять параграфы, группируя элементы с фразовым типом содержимого. И это могут быть не только блоки текста, а, например, изображения, ссылки или поля ввода.

Не все теги могут быть включены в 
. Например, внутри абзаца не могут располагаться крупные структурные теги, заголовки, формы, списки, таблицы. Когда браузер встречает неподходящий тег внутри 
, он «выбрасывает» этот тег из 
.

С помощью <meta> можно сообщать браузеру, поисковому роботу или другому устройству различную служебную информацию (или метаинформацию) о вашем сайте: кодировку текста, описание контента и так далее. Для этого используются теги <meta> с разными атрибутами и их значениями. Вот некоторые из атрибутов: charset, content, http-equiv, name и scheme.

С помощью атрибута charset указывается кодировка текста HTML-страницы:

<meta charset="название кодировки">

<meta>, <link>, <title> и другие теги, включаемые в <head>, имеют особый тип содержимого — метасодержимое. Они не отображаются на странице напрямую, а служат для хранения информации о документе и для взаимосвязи документа с другими документами и системами.

